o olá meu nome é mary forma eu sou
cirurgião do hospital santa marcelina
sugestor de múltiplas vítimas do
hospital santa marcelina professor na
faculdade santa marcelina e hoje nós
vamos retomar nossas conversas a
respeito do coronavírus do corrigir 19
nossa
a discutir mensagem discussão sempre a
luz aí dos protocolos do ministério da
saúde e é importante lembrar que o nosso
objetivo não é esgotar o assunto mas
a fazer novamente essa fatura e dar
subsídios para aqui o profissional da
saúde esteja apto a prestar atendimento
aos pacientes todos os dias existem
atualizações todos os dias tem novas
recomendações todos os dias saem artigos
na literatura sobre o convide sobre o
manuseio do paciente com coronavírus
então nós não temos objetivo de esgotar
o assunto mais de pautar o início do
atendimento tanto no pré hospitalar como
na admissão do paciente na unidade
hospitalar então vamos falar um
pouquinho sobre isso e claro que o
atendimento vai ser pautado pelos
protocolos institucionais né e sempre
seguindo aí as recomendações e
excelência no atendimento e
eu vou abrir para hospitalar lembrar da
importância do profissional de saúde
estar paralisado
e qual é a paramentação mínima
obrigatória para o profissional então
condição respiratória com máscara
cirúrgica luvas óculos de proteção
protetor facial aventais descartáveis
sempre lavar a mão com frequência toma
cuidado com os objetos então será
planeta o celular relógio tudo isso tem
que ser desinfetado com frequência as
superfícies das meias ir para o paciente
então o paciente costuma respiratório
desde a sua chegada deve receber máscara
cirúrgica e ser isolado em algum lugar
então espera desse paciente tem que ser
isolada e como usar máscara cirúrgica
hoje já existe ou já existem várias
pessoas utilizando máscara cirúrgica ou
máscaras até lavabo máscara de pano na
população geral agora é importante além
de se usar a máscara
quer saber como utilizar corretamente
essa máscara então sempre a máscara tem
que cobrir a boca eo nariz a manipulação
da máscara tem que ser feito ter sempre
pelas laterais paciente ou profissional
de saúde não pode manipular a máscara
pela parte frontal da marca tão
manipulou a máscara você já procurou
para tirar sempre depois lavar as mãos
antes e depois lavar as mãos ele
fundamental importância a lavagem de mão
assim como é de fundamental importância
a troca periódica da máscara por uma
massa limpa a máscara descartável não
pode ser eu utilizado são chamados cara
tem sujidades ela está molhada ela
precisa necessariamente ser trocada e as
máscaras descartáveis não podem
permanecer no rosto do paciente ou no
rosto do profissional de saúde
e durante 12 8 horas de plantão tem que
ser trocada periodicamente quais são as
manifestações clínicas do paciente e
chega ao serviço com a hipótese de
coronavírus com gente tem que pensar
espectro clínico é muito amplo as
queixas são amplas e muitas vezes
inespecífica nós estamos orando o
paciente vai chegar com uma febre tosse
e dispneia mal-estar mialgia geralmente
esses sintomas se concentram os sintomas
do trato respiratório superior são mais
raros pacientes que apresentam sintomas
gastrointestinais significa e não pode
acontecer então nós vemos que alguns
pacientes custam também com sintomas
gastrointestinais mas gostarem vocês vêm
aqui é o paciente que muitas vezes tem
queixas inespecíficas e aí tem que
pensar o quê quais são fatores de risco
para o paciente que chega como sintomas
gripais então quais são fatos
a trave dos adultos acima de 60 anos
crianças abaixo de cinco populações
isoladas o populações indígenas
indivíduos que usam é a assim indivíduos
têm pneumopatias inclusive a arma
pacientes com tuberculose cardiopatas
nefropatas pacientes hematológicos
pacientes com distúrbios metabólicos
aqui a gente incluir diabetes em
pacientes com distúrbios neurológicos
pacientes que tiveram acidente vascular
encefálico em pacientes imunossuprimidos
e obeso por isso que tem que ter uma
atenção redobrada com esses pacientes
desde a chegada deles ao serviço e o
fluxo falando de fluxo a gente tem que
ver que não humanidade não hospitalar
esse paciente é reconhecido tem uma já
tem um polimento diferenciado ele é
admitido se tem sintomas respiratórios
ele já ganhou
o evento uma área específica onde ele
vai ter à espera dele ea partir dessa
área específica a gente vai dar o
atendimento esse paciente
ó e vai ser definir seu paciente que vai
para isolamento domiciliar ou seu
parceiro que vai ser encaminhado aí para
uma área de internação
e esse nós vamos falar então da admissão
desse paciente no hospital então no pro
hospital a ele vai ter uma triagem um
direcionamento chegou na admissão
hospitalar como vamos tratar esses
pacientes como não receber esse paciente
então mais uma vez eu vou falar de
medidas de controle precoce tão
professora de saúde máscaras luva óculos
protetor facial aventais descartáveis
lavar as mãos com frequência desinfetar
seus objetos de uso e para pacientes com
máscara cirúrgica sempre no teu
isolamento na área anexa ao hospital
esse paciente já fica isolado já fica
com máscara e aí segue o mesmo protocolo
e se vai para a residência ou são
paciente elegível para internação
hospitalar para entrando na emergência
hospitalar esse paciente já tá separado
um paciente que já foi impresso criado
então instalar para que para completar o
diagnóstico e com a complementação
diagnóstica de o seu direcionamento do
correto seja para uma internação e uti
seja para internação em enfermaria ou
seja para o isolamento domiciliar onde
esse paciente vai ser acompanhado no
posto de saúde e como é esse
acompanhamento é um acompanhamento à
distância feito por no telefonema a cada
48 horas para estar acompanhando os a
evolução do paciente e claro né buscando
sinais de alerta
é como eu falei já anteriormente no
vídeo anterior e creditando e falando a
importância da paramentação os passos da
paramentação e paramentação do
profissional de saúde e tem que lembrar
que a segurança do profissional
extremamente importante esse
profissional não pode adoecer esse
profissional tem que se precaver tem que
usar o seu equipamento de proteção
individual de forma correta de forma
assertiva tão primeiro passo é separar o
material que você vai utilizar higienize
suas mãos coloque o avental na sequência
a máscara cirúrgica ou a máscara n95
muito melhor ou uma máscara similar
um gorro protetor ocular o protetor
facial o óculos ou protetor facial e por
último calçar as luvas de procedimento
já vai utilizar duas duas só depois de
estar corretamente para aumentar de trás
apresentação deve ser feita manutençao e
só depois de completamente parlamentar
no que você vai adentrar ao recinto
edital pacientes adentrou o recinto
coloca uma ultra master uma luva de
procedimento coloca aí uma outra luva de
interesse por um procedimento sério
presta assistência ao paciente e depois
e tira a primeira lugar dentro do quarto
sai quando utilizado em baixo nessa sala
possa atendimento ao paciente tire as
luvas
e tire o capote é muito importante para
tirar avental desamarrar não adianta
querer puxar arrancar que você pode
estar pulverizando vírus no ambiente que
você está
e depois tirou o gorro playboy protetor
facial por último amar é
é fundamental tirou luva lave as mãos e
tirou o avental lave as mãos tirou a
máscara lá de cima então a lavagem de
mãos faz parte de todos os carros
praticamente nos procedimentos é
importante e o profissional esteja
sempre tem a certeza se habilitar uma
boa ceticismo não é
e essa é uma metanálise que foi
publicada no dia seis de abril inclusive
falando da exposição do profissional de
saúde e falando do uso dos epis em que
se mete a análise mostrou tão primeira
coisa
e o profissional muitas vezes não está
acostumado o príncipe ou ele recebe um
kit de equipamentos de proteção
individual e que ele não está
familiarizado a manipulação tanto para
colocar como para tirar esse equipamento
de proteção individual pode aumentar o
risco de contaminação
os dois utensílios utilizados por esse
profissional de saúde sérgio
estetoscópio caneta a mesa a marca a
cadeira todos os lugares e que o
telefone se depositar é importante o
vírus não vai voltar a suspensão mas ele
está lá depositado e colocar a mão se
colocar um celular uma caneta você pode
estar carregando esse vídeo para outro
lugar
a usar um simulador de tosse eles viram
que o vidro estava se projetava pelo
corpo do médico do cuidador
é porque ficou supõe perna tão gente tem
que pensar que até um dois e três metros
do manequim você encontrou partículas
virais tão tamanho da dissipação no
ambiente
a sala de paramentação em são as regras
são regras de paramentação
experimentação necessário lembrar que
crianças podem ser vetores
assintomáticos tá tão hospital a
literatura mostra oitenta por cento
setenta por cento e setenta e oitenta
por cento das contaminações se dão
através de indivíduos assintomáticos e
aí uma coisa importante só que facilitam
as máscaras é devem ser armazenados em
saquinhos de papel tem que respirar para
evitar umidade bactérias e fungos a
máquina a máscara pode ser utilizada aí
95 um similar pode ser utilizada por até
cinco a dez dias seguidos estão no
plantão de 12 horas agora não tem ainda
trabalhos dizendo-se aumenta a
durabilidade da máscara n95 a utilização
por exemplo da face shield que aquela ma
e tchau tchau
bom e quando a gente fala então voltar
aos sintomas já tá paramentado então o
profissional já está pronto para atender
paciente já separamento já tá pronto
para prestar atendimento o paciente já
está isolado já está com uma massa vamos
voltar a sinais e sintomas de gravidade
o que que esse paciente pode apresentar
que denota gravidade então deve ser
respiratórios falta de ar com os sinais
de insuficiência respiratória oximetria
baixa taquipineia outtake de spinner
as alterações do sistema cardiovascular
sinais de hipotensão diminuição da
pressão de bucho de emissão do pulso
periférico além disso piora de condições
clínicas pior das condições de base
alterações do estado mental confusão
letargia ou persistência da febre ou
ainda um paciente que já não tinha mais
febre que voltou a apresentar tão tudo
isso são sintomas de alerta sintomas de
gravidade esse nós falamos as crianças
estão falando de criança falta de ar
sinais de insuficiência respiratória
parte dispneia alterações
cardiovasculares hipotensão inapetência
alteração na ingestão de líquidos pior
de doenças de base alteração do estado
geral confusão metade a evolution
e como habilidades que contraindicam o
acompanhamento ambulatorial então quais
são as comorbidades que deixam o nosso
alerta ligado só pacientes que muito
provavelmente não precisa ficar
internados e vão precisar de uma
observação mais de perto eu passei que
vai para a nossa enfermaria pacientes
com doenças cardíacas doenças crônicas
ou congênitas e fez a cardíaca mal
controlada doença cardíaca isquêmica
descompensada doenças respiratórias
crônicas teu peugeot asma mal
controlados doenças pulmonares fibrose
cística doença crônica da prematuridade
doenças renais pacientes em diálise
pacientes imunossuprimidos
transplantados ou pós-transplantes
portadores de doenças cromossômicas e
diabéticos
oi e aí vale o que vamos criar quem vai
para onde tão o paciente que tem pelo
menos três sintomas respiratórios ou
trás descompensação com seus quadros e
suas comunidades se ele tiver com a
frequência respiratória menor que 25
está durando acima de 90 ele vai para
uma sala de internação para tu me
enfermaria vai começar o amarela já o
paciente como frequência respiratória
superior a 25 e uma saturação menor que
90 porcento esse paciente é elegível a
uma sala de estoque ou uma sala vermelha
o montei
e quando a gente fala de diagnóstico a
grande questão diagnóstica é a
diferenciação dos síndromes gripais e a
gente tem que lembrar que os casos
iniciais geralmente são óleos
sintomáticos podem ser submisso e uma
pequena parte dos pacientes vai
necessitar de oxigenoterapia e uma parte
ainda menor que vai ser é tratado em
unidade de terapia intensiva e
ventilação mecânica e quando a gente
fala de diagnóstico o diagnóstico é
feito através da identificação do vírus
por testes de pcr importante a coleta
desse material tem que seguir todos os
critérios e o passo a passo desde a
indicação técnica de coleta
acondicionamento e os envios das esse
material para serviços especializados tá
então
o lado para se faça o diagnóstico é
extremamente importante e as pessoas que
envolvidas beijo na triagem coleta e
encaminhamento do material tem que ser
treinados e preparados para você não
tenha perda ou viés dessa correta
possibilitando o diagnóstico
e como tratar do acompanhante como
tratar do visitante a gente tá falando
do paciente mas todo paciente tem alguém
do lado de fora esperando ele que é
notícia quer saber o que está
acontecendo tem esperança tem medo né e
aí como a gente pode garantir a
segurança do paciente e assessorar e
trazer conforto aí para essa família tão
importante que sejam suspensas as
visitas né diminui a circulação de
pessoas um serviços tão importante que é
a jam controle de pessoas circulando no
serviço e todas as cortinas do hospital
do serviço deve ser
os tratados e diminuídos o sentido de
que diminuísse a circulação de pessoas
principalmente nas áreas em que você tem
pacientes infectar a conversa conversa
tem que ser com família sempre com
alguém maior de idade tá
a escolher com quem você vai conversar
com uma pessoa que tenha calma
tranquilidade que possa entender aquilo
que você tá explicando que seja uma
pessoa rígida seja uma pessoa saudável e
seja uma pessoa evidentemente dentro do
possível que não tenha fatores de
agravamento quais são os outros chegavam
a entidade abriga obesidade diabetes
hipertensão doenças cardíacas segundo
supetão doenças crônicas
o outro eu não posso ter um acompanhante
com sintomas gripais
o outro
como evitar visitas em uti evitar
acompanhamento múltiplos acompanhamentos
evitar represamento de acompanhantes
vamos evitar que o visitante tenha
contato direto com o paciente
e se for fazer algum procedimento
principalmente procedimento que podem
gerar aerossol uma aspiração o mesmo
nome máscara de nebulização tá sentindo
não pode ter acompanhante de tem que
evitar que essa pessoa também se
contamine e claro todo acompanhante tem
que seguir as normas de segurança então
usa algo os a máscara lavar as mãos
antes e depois de entrar no quarto esse
acompanhante não pode ficar senta na
cadeira põe a mão na mesa pega uma
caneta pega um lápis escreve de quanto
mais ele ficar manipulando coisas dentro
do quarto dentro da unidade quanto mais
esse paciente ficar se deslocando quanto
mais essa acompanhante se deslocar de um
lado para o outro mas ele pode levar aí
contaminação para os ambientes um
assunto delicado que a gente é obrigado
a tratar não é uma neste momento o
manejo dos corpos então o ministério da
saúde tem
é uma manifestação ontem protocolo
específico para manipulação dos corpos
no contexto do coronavírus tão por mais
que seja aí uma um terreno árido né é
uma coisa que tem que ser visto e tem
que ser lembrada na medida em que os
corpos tenham potencial de contaminação
muito grande são os cuidados são
igualmente importantes claro que nós não
vamos pormenorizar os cuidados esses
cuidados estão disponíveis para os
profissionais de saúde para os serviços
de saúde estão as orientações do
ministério da saúde são aí bastante
importante e pontuais para o serviço tão
rapidamente só nós vamos falar aqui eu
tenho um hábito hospitalar que que é
importante o uso de epis pela equipe um
cuidado especial com o índice corporais
cuidado especial
e para evitar secreções cuidados
especiais na manipulação dos corpos na
manipulação a própria mortalha assepsia
e anti-sepsia dos materiais sempre o
preço respeito à distância importante a
embalagem do corpo o nome na não se faz
autópsia necropsia desses pacientes tão
existe um protocolo específico para isso
tá que vai desde o momento do óbito até
o momento em que esse outro quatro
critério uma funerária e vai receber o
seu destino final agora uma situação
recorrente também é o óbito domiciliar e
principalmente para esses casos é que eu
fiz questão de colocar esse tópico na
apresentação porque o óbito domiciliar
também um contaminante e muita
é o primeiro profissional de saúde que
chega vai desempenhar um papel sanitário
nesse caso tá o que é esse papel
sanitário e orientar a família oriental
julgamento desse corpo evitar que as
pessoas têm um contato evitar contato
com os olhos corporais né esperar que
uma equipe de saúde devidamente
paramentada chegue faça a remoção desse
corpo todos os cuidados necessários após
a retirada do corpo seja feita a
desinfecção do ambiente que ele estava a
desinfecção dos materiais que estavam
próximos a ele né então é uma
preocupação aí sanitária
e aí pessoal vamos voltar então agora
aquelas questões minhas né então eu sou
basicamente as questões semelhantes só
que nós tínhamos já discutido da outra
vez né porque eu acho que conseguem
ilustrar passos importantes que são os
objetivos da aula então desde o ambiente
pré-hospitalar a triagem até admissão do
paciente nos serviços de emergência
então paciente do sexo masculino 45 anos
procura atendimento no setor
pré-hospitalar com queixa de tosse
coriza um dia está frio no momento mas
relata um episódio de febre na ferida
não tem dispneia estado geral é bom
questionado não tem como habilidades e
aí pessoal que que nós vamos fazer com
esse paciente então é um paciente que
não apresenta critérios de gravidade
deve ser irritado repouso domiciliar
isolamento e observação clínica
o meu paciente que deve retornar em casa
de pior e é um paciente que deverá ser
monitorado pela atenção básica através
de telefone a cada 48 horas conforme aí
o protocolo da atenção básica outro você
é um profissional de saúde foi designado
para prestar atendimento a uma vítima
unidade hospitalar de atendimento
corrigir recebeu diversas recomendações
desde sua chegada percebeu aquele kit de
pis
e inclusive ele chamou sua atenção a sua
dúvida como se para aumentar os
parlamentar qual é a técnica então como
utilizar aquele que você recebeu como se
para aumentar desparamentar então para
alimentação primeira coisa flávia simão
coloca um capote ou avental depois a
máscara depois do gol depois de protetor
ocular e facial e por último luv u
a deus paramentação luvas tiro capote
higienize as mãos civil gorro protetor
ocular e facial a máscara e lave-o
novamente
e aí
o outro
e foi encaminhada para a unidade
hospitalar uma senhora de 67 anos com
história de tosse coriza e relato de
febre não aferida a senhora viu o perry
diabetes e acaba de lembrar que quando
tosse sente também falta de ar tem uma
glicemia capilar de 340 miligramas por
decilitro uma pressão arterial de 85 por
55 milímetros de mercúrio com a
frequência cardíaca de 115 uma
frequência respiratória de 35 incursões
por minuto e aí o que que nós temos a
dizer nossa senhora então é uma paciente
acima de 65 anos
é um relato de como habilidade então ela
tem uma febre ela tem diabetes ela tem
falta de ar ela descompensada da sua
diabetes ela tá hipotensão tarrika dica
e dispneia então é uma paciente
considerada grave eu não consegui
considerar vermelha que merece
internação em sala vermelha ou uti só
led que eu tinha aí para dizer para
vocês nós estamos aí no momento
importante para todos os nossos
profissionais da saúde é o momento em
que
e a academia tá instalando e para que
nós possamos vencer mais uma vez eu digo
para vocês é importante todos nós
estejamos unidos reunindo as nossas
forças e remando todos para o mesmo lado
tão importante que nós todos tenhamos aí
o mesmo objetivo nos empenhamos sempre
seguindo protocolos sempre respeitando
as orientações do ministério da saúde
dos serviços e que nós estamos inseridos
pois só assim nós vamos conseguir vencer
mais essa matar a muito obrigado pela
atenção de todos e tenho aí bom trabalho